Traducător: MARIANA SAVA
Corector: Brandusa Gheorghe
Am fost unul dintre membrii fondatori
ai turneului de comedie Axa Răului.
Printre ceilalti membri fondatori
era Ahmed Ahmed, americano-egiptean,
cel care a avut ideea să meargă
în turneu în Orientul Mijlociu.
Înainte să mergem acolo cu trupa,
el făcuse un turneu solo acolo.
În trupă mai era si Aron Kader,
americano-palestinian.
Apoi eram eu, americano-iranianul trupei.
Să fii americano-iranian
e o problemă în sine, după cum ştiţi,
Astea două ţări
nu se împacă bine în prezent.
Şi se naşte un conflict interior,
o parte din mine mă place,
o parte mă urăşte.
O parte crede că mi-ar trebui
un program nuclear,
cealaltă crede că nu sunt de încredere
cu aşa ceva.
Sunt dilemele mele cotidiene.
M-am născut in Iran;
acum sunt cetăţean american,
aşa că am paşaport american,
adică pot călători.
Daca ai doar paşaport iranian,
poţi vizita un număr limitat de ţări,
cu braţele deschise:
Siria, Venezuela, Coreea de Nord.
(Râsete)
Oricine şi-a obţinut paşaportul în America
v-ar spune că pe paşaport
se specifică ţara în care te-ai născut.
Îmi amintesc ziua în care am primit
paşaportul american:
”Uraaa! O să călătoresc!”
L-am deschis, scria: „Născut în Iran”,
„Dă-o-ncolo!”
(Râsete)
„Încerc să călătoresc”.
Interesant e că n-am avut probleme
să călatoresc în orice ţară din occident
cu paşaportul meu american,
deşi în el scrie „Născut în Iran”.
Nici o problemă.
Probleme am avut în unele ţări arabe,
pentru că bănuiesc că nici unele
ţări arabe nu se împacă prea bine cu Iranul.
Am fost recent in Kuwait, cu un spectacol
de comedie împreuna cu comici americani.
Au trecut cu toţii şi când grănicerul
mi-a văzut paşaportul american:
„Aha, american, grozav!”
L-a deschis. „Născut in Iran”
Stai aşa!
(Râsete)
A început să mă ia la întrebări.
„Cum îl cheama pe tatăl tău?”,
m-a întrebat.
„Nu mai trăieşte, dar îl chema Khosro.”
„Cum îl cheama pe bunicul tău?”
„A murit cu mult timp în urmă.
Îl chema Jabbar.”
Zice: „Aşteaptă. Revin.” şi-a plecat.
Am început să intru în panică:
habar n-aveam în ce belele fusese bunicul.
(Râsete)
Credeam c-o să se întoarcă:
„Te căutăm de 200 de ani!”
(Râsete)
„Bunicul tău are o amendă de parcare.
Trebuia să o fi plătit demult.
Ne datorezi 2 miliarde de dolari.”
Vedeţi, eu vorbesc cu accent american,
şi probabil vă gândiţi
că fiind actor americano-iranian,
ar trebui să pot juca orice rol,
personaj bun, rău, orice.
Dar de multe ori la Hollywood, când distribuţia
află că te tragi din Orientul Mijlociu,
încep: „O, eşti iranian. Grozav.
Poti spune „Te voi ucide, în numele lui Allah?”
„Da, dar ce-ar fi să spun:
„Salut. Eu sunt doctorul tău”.
Ei: „Grozav.
Apoi ocupi spitalul cu forţa.”
(Râsete)
Cred că nu prea aţi înteles.
Nu mă-nţelegeţi greşit,
nu mă deranjează să joc roluri negative.
Chiar vreau să joc rolul unui un tip rău.
Vreau să jefuiesc o bancă.
Vreau să jefuiesc o bancă într-un film,
dar s-o fac cu o armă,
nu cu o bombă înfăşurată în jurul meu.
(Râsete)
Mi-l închipui pe regizor: „Maz,
cred că personajul tău
o să jefuiască banca
cu bombă înfăşurată pe el.”
„De ce aş face asta?
Dacă vreau banii, de ce să mă sinucid?”
(Râsete)
Asta-i.
(Aplauze)
„Dă-mi toţi banii, sau mă arunc în aer.”
(Râsete)
“Păi atunci, aruncă-te în aer.
Dar fă-o afară, te rog.”
(Râsete)
Dar peste tot sunt oameni buni.
Asta încerc să arăt în spectacolele mele:
peste tot sunt oameni buni.
E suficient un individ ca să strice tot.
Acum câteva luni în Times Square,
New York,
când un musulman pakistanez a încercat
să arunce în aer o maşină.
Eram şi eu în Times Square în acea seară
cu un spectacol de comedie.
Câteva luni înainte,
un alb american din Austin, Texas,
a intrat cu avionul
în clădirea Administraţiei Financiare,
şi eu eram Austin în ziua aceea
cu un spectacol de stand-up comedy.
Ca bărbat din Orientul Mijlociu,
când apari în jurul
acestui tip de activităţi,
la un moment dat
începi să te simţi vinovat.
Mă uitam la stiri. Imi zic, “Oare sunt implicat in rahatul asta?”
(Rasete)
“Eu n-am aflat nimic. Ce se-ntampla?”
Dar chestia interesanta era ca tipul era musulman pakistanez –
vedeti, din cauza lui sunt vazuti prost musulmanii
si cei din Orientul Mijlociu si pakistanezii din toata lumea.
Iar ce s-antamplat acolo a fost faptul ca talibanii pakistanezi
si-au asumat bombardarea esuata a masinii.
Intrebarea mea este: de ce ti-ai asuma
un atac cu bomba esuat?
“Noi doar am vrut sa spunem
ca am incercat.”
(Rasete)
“Ba mai mult,
intentia conteaza.”
(Rasete)
(Aplauze)
“Si in concluzie, nu poti castiga tot timpul.”
(Rasete)
Dar ce s-a intamplat a fost ca, atunci cand tipul alb a intrat cu avionul in cladire,
stiu ca toti cunoscutii mei din Orientul Mijlociu si prietenii musulmani din State
se uitau la televizor, si ziceau, “Te rog, sa nu fii din Orientul Mijlociu.
Nu fii Hassan. Nu fii Hussein.”
Si i-am auzit numele: Jack. Imi zic, “Oooo!
Nu-i unul de-ai nostri.”
Dar m-am uitat in continuare la stiri, ca nu cumva sa revina
si sa spuna, “Inainte s-o faca, s-a convertit la Islam.”
“Fir-ar sa fie! De ce, Jack? De ce?”
Dar chestia e ca am avut norocul
sa pot da spectacole in toata lumea,
si multe in Orientul Mijlociu.
Tocmai m-am intors dintr-un turneu solo in sapte tari.
Am fost in Oman, am fost si in Arabia Saudita.
Am fost in Dubai.
Si e grozav, peste tot sunt oameni buni.
Si inveti lucruri grozave despre aceste locuri.
Mereu ii incurajez pe oameni sa viziteze locurile astea.
De exemplu, Dubai – un loc super.
Sunt obsedati sa aiba tot ce-i mai mare, mai inalt, mai lung, cum stim cu totii.
Au un mall acolo, Dubai Mall.
E asa de mare ca au taxiuri in Mall.
Ma plimbam si aud “Biip, biip.”
Zic, “Ce cauti aici?”
Zice, “Merg la magazinul Zara. Sunt vreo 5 km pana acolo.
Da-te la o parte. Da-te la o parte."
Iar nebunia e ca acum e recesiune, chiar si in Dubai,
dar, dupa preturile de aici, n-ai zice.
Ca in Dubai Mall,
se vinde iaurt inghetat la gram.
Parca-i o afacere cu droguri.
Treceam si eu pe-acolo. Un tip zice, “Psst. Habibi, prietene.”
(Rasete)
“Vrei niste iaurt inghetat?”
Vino-ncoace. Vino-ncoace. Vino-ncoace.
Am un gram, cinci grame, zece grame. Cat vrei?"
(Rasete)
Am cumparat cinci grame. 10 dolari! 10 dolari! L-am intrebat, “Ce are in el?”
El zice, “Marfa buna, omule. Columbiana. Marfa de marfa. Marfa de marfa.”
Un alt lucru pe care-l inveti uneori
cand calatoresti in tarile astea din Orientul Mijlociu,
uneori si in tarile latino-americane, tarile sud-americane –
e ca de multe ori cand se construieste ceva acolo,
nu exista niciun fel de reguli.
De exemplu, mi-am dus fiul de doi ani la terenul de joaca de la Dubai Mall.
Iar eu mi-am dus fiul de doi ani pe terenuri de joaca peste tot prin Statele Unite.
Cand iti pui fiul de doi ani pe un tobogan din Statele Unite,
pe tobogan este ceva
care incetineste alunecarea copilului.
Nu si in Orientul Mijlociu.
(Rasete)
Mi-am pus fiul de doi ani pe tobogan; a pornit zvrrrrrr! A decolat.
Am coborat si eu. Zic, “Unde-i fiul meu?”
“La etajul al treilea, domnule. La etajul al treilea.”
(Rasete)
“Iei un taxi. Te duci la Zara. Faci la stanga.”
“Incearca iaurtul. E foarte bun. Putin cam scump.”
Dar unul din lucrurile pe care incerc sa le fac cu spectacolele mele e sa destram stereotipurile.
Eu insumi m-am facut vinovat de folosirea unor stereotipuri.
Eram in Dubai. Si multi indieni muncesc in Dubai.
Si nu-s platiti prea bine.
Iar mie mi-a intrat in cap ca toti indienii de acolo trebuie sa fie muncitori.
Si am uitat ca in Dubai sunt, fireste, si indieni de succes.
Dadeam acolo un spectacol,
si mi-au spus, “O sa trimitem un sofer sa va ia.’
Asa ca am coborat in hol, si am vazut un indian.
Imi zic, “Trebuie sa fie soferul meu.”
Pentru ca statea acolo, intr-un costum ieftin, cu o mustata subtire, privindu-ma fix.
Asa ca m-am dus la el, “Scuza-ti-ma, domnule, sunteti soferul meu?”
Imi zice, “Nu, domnule. Sunt proprietarul hotelului.”
(Rasete)
Zic, “Scuzati-ma. Atunci, de ce ma fixati cu privirea?”
Zice, “Credeam ca sunteti soferul meu.”
(Aplauze)
(Rasete)
Va las cu asta: incerc, prin spectacolele mele, sa destram stereotipuri,
sa-i prezint pe cei din Orientul Mijlociu intr-o lumina pozitiva – pe musulmani intr-o lumina pozitiva –
si sper ca in urmatorii ani,
sa se faca mai multe filme si programe de televiziune la Hollywood
care sa ne prezinte intr-o lumina pozitiva.
Cine stie, poate intr-o buna zi vom avea chiar un James Bond al nostru, nu?
“Ma numesc Bond, Jamal Bond.”
(Rasete)
Pana atunci, voi continua sa spun glume. Sper ca voi sa continuati sa radeti.
O zi buna. Multumesc.
(Aplauze)